Queridas compañeras, queridos
compañeros,
antes de hacer lo que vinimos a hacer
aquí, que es invitar a votar, por
supuesto, por dos grandes candidatos que
tenemos aquí sentados,
cuya credencial es la vida de luchas que
han dado por este país, que son Hilma y
Aliriu.
Me permito hacer un par de comentarios.
El primero tiene que ver con la decisión
que hemos
visto y escuchado hoy del Tribunal
Superior de Bogotá,
absolviendo
en segunda instancia a Álvaro Uribe
con un voto disidente de una magistrada,
la magistrada Oviedo,
que ha dado una clara muestra de lo que
es realmente el rigor jurisprudencial de
un magistrado de la República.
Mi comentario es el siguiente:
"Es más persistente
la lucha de las víctimas que la
injusticia.
Lo hemos visto en otros países,
en Argentina,
a las madres que salieron a reclamar por
sus hijos desaparecidos, 30,000.
Las tiraron de locas,
las reprimieron, las persiguieron y a la
postre llevaron a los tribunales,
a los dictadores militares que
desaparecieron a sus hijos. Las abuelas
recuperaron a sus nietos
y sembraron la memoria
de lo que fue el fascismo en el cono sur
de este continente.
Eso también ocurrió en Guatemala.
Eso ha ocurrido en muchas partes del
mundo, pero aquí también ha ocurrido.
Quienes me invitaron a asumir esta
responsabilidad
son las gloriosas madres de los hijos
que han sido sacrificados en los falsos
positivos
o no sacrificados, asesinados,
masacrados.
Y también las madres que buscan a sus
muchachos
que están sepultados bajo toneladas de
escombros. en un lugar que lleva ese
nombre, la escombrera
en Medellín.
Y en ambos casos,
el responsable de esos crímenes de esa
humanidad es el mismo.
Ambos fueron cometidos esos crímenes
bajo la presidencia de Álvaro Uribe Vé.
Entonces, quiero decir que
lo que hoy se percibe tal vez para
algunos como un triunfo, no es más que
un momento en una larga lucha que hemos
dado y seguiremos dando y que yo estoy
persuadido que vamos a seguir ganando.
por una venganza, no por un sentimiento
de odio,
sino porque en la sociedad colombiana
tiene que brillar muy alto el sol de la
verdad y de la justicia para las
víctimas que regularmente han sido
las madres de los muchachos y muchachas
de las periferias, de las grandes
ciudades, las mujeres campesinas,
aquellas que han además más de padecido
la violencia oficial, la violencia
intrafamiliar
y que son las protagonistas de las
luchas más importantes que se han dado
de derechos humanos en Colónia. Las
madres, las mujeres, mujeres como las
juezas que llevaron a Álvaro Urivia a
una condena o las fiscales que también
lo han llevado ante la justicia.
Entonces, simplemente sin ningún tipo de
animosidad
ni de desespero, esta lucha es larga y
repito, las víctimas somos más
persistentes que la impunidad y por eso
vamos a triunfar a la postre. La
justicia va a prevalecer.
Segundo mensaje que quiero dejarles,
el presidente Trump
ha tenido
el descaro, la desvergüenza de llamar a
nuestro presidente líder del
narcotráfico.
Quiero expresar en este auditorio mi más
sentido rechazo
e indignación ante semejante asunto.
Presidente Petro merece todo el respeto
porque es un líder nacional e
internacional de la dignidad de los
pueblos.
El pueblo está
narcotraficantes son aquellos que hay en
Estados Unidos y que tienen infestado a
ese país de un mercado de 5 millones de
consumidores de cocaína que no decrece
y que nadie descertifica. Además,
porque aquí las certificaciones son
unilaterales.
Entonces, si vamos a sacar cuentas,
quien es un luchador contra el
narcotráfico es el presidente Petro y
quien es un hombre que ha tolerado el
narcotráfico es el presidente Donald
Trump. Si vamos a poner las cosas en su
justa medida y proporción.
Y eso lo digo porque es necesario
que hoy tengamos muy claro que la
batalla nuestra es también por la
soberanía,
por la dignidad de nuestro país,
porque siempre estamos dispuestos a
construir un diálogo y una relación de
cooperación con otros países, incluido
Estados Unidos. Pero a lo que no estamos
dispuestos y lo que ha dicho claramente
el presidente Petro es a arrodillarnos y
a suplicar que no se nos pisotee,
sobre todo cuando está de por medio la
paz de nuestra región,
sobre todo cuando lo que se está
gestando es una intervención militar,
sobre todo cuando lo que quieren hacer
es entrar a este país, bombardear como
lo han hecho en otros países y han
generado genocidios que están hoy en la
impunidad. Eso no lo vamos a permitir.
Por eso me uno a la invitación de Alirio
Uribe a salir masivamente a las calles
el próximo viernes, a demostrar que
somos un pueblo digno,
que no está dispuesto a dejarse
mancillo.
Es conmigo. Lo que es completo es
conmigo.
Lo que
es conmigo.
Estamos ante un momento crucial de la
vida nacional
en la que o en el que hemos demostrado
ser la principal fuerza política del
país. A mí me enorgullece también ver a
los jóvenes, las y los jóvenes en esta
tarima y escuchar sus mensajes.
Nos dan profunda esperanza sobre lo que
viene en este país.
como fueron jóvenes los que sacaron
adelante el estallido social, como han
sido los jóvenes quienes han dado
lecciones también en este país de
renovación política.
Entonces,
estamos contentos de este escenario,
estamos contentos con la institución
colombiana. Muy bien. Somos la primera
línea de la
pacto histórico es la fuerza política
más importante que tiene hoy el país y
lo he percibido caminando
las calles, las plazas, llenando
auditorios,
viendo que el alma de nuestro gran pacto
histórico son los movimientos sociales,
los pueblos ancestrales,
las comunidades afrodescendientes,
la gente del campesinado, las
asociaciones juveniles y campesinas y de
las juntas de acción comunal, los que no
tienen techo, los que luchan por el
agua, los que defienden el ambiente,
aquellos que están en los lugares
estratégicos de las luchas sociales y
políticas de nuestro país. Ese es el
pacto histórico y ese es el que vamos a
sacar a votar el próximo domingo y que
va a ser la fuerza que va a gobernar a
Colombia a partir del año 2026.
Y aquí tenemos
en esta tribuna a dos de esos
representantes que nos enorgullecen,
a una educadora, defensora de derechos
humanos,
luchadora social y lideresza social, que
ha defendido no con palabras, no con
discursos, sino construyendo un proyecto
educativo durante toda su vida. Esa es
Gilma Gilma Gómez.
Gilma ha hecho de la educación
no solamente un
motivo para movilizarse
y para hacer lucha y política, sino ha
hecho sobre todo de la educación un
sentido de vida. es una educadora en
todo el sentido de la palabra, en la
educación formal y en la vida social,
que es tan importante como en los
colegios o en el colegio que ella ha
sacado adelante como un proyecto
vital y como un proyecto para la
comunidad. Así que estoy seguro que
cuando Gilma llegue a la Cámara de
Representantes, como ocurrirá, será una
gran congresista dedicada a defender los
derechos, a defender a la gente, a
defender a las nuevas generaciones, a
los niños y niñas y a las familias de
este país.
y por otra parte, mi compañero, amigo,
colega en múltiples planos
Aliri Uri.
Con Alirio tenemos una historia de vida
tejida juntos.
Hemos recorrido muchos caminos, hemos
trabajado muchas iniciativas, hemos
construido muchas realidades políticas,
entre ellas esta que es nuestro orgullo,
vamos por los derechos.
Alirio no es solamente un gran abogado y
jurista,
sino también es un defensor de derechos
humanos en todo el sentido de la
palabra.
Ser defensor de derechos humanos
significa, compañeras y compañeros,
tener un profundo sentido de humanidad,
sentir el dolor realmente de los demás y
sobre todo estar al lado de ellas y
ellos cuando lo necesitan,
a pesar de las persecuciones,
a pesar de las amenazas y a pesar de los
intentos por eliminarlo.
Alirio Uribe ha sido consecuente y
coherente con la defensa de las víctimas
y de los pueblos
ancestrales, de las comunidades
campesinas, de lo mejor de nuestro
pueblo. Alirio ha llevado procesos
judiciales
que nadie se atrevía a llevar en su
momento y que él con su valentía y con
su sapiencia jurídica ha sacado
adelante. Mucho le debemos salir Uribe
en este país.
Así que
no necesito decir que será un gran
senador de la República. Ustedes ya lo
han escuchado a él en su discurso.
Bueno, y ahora voy a decir algo. Yo no
quería entrar en estas cosas de
candidatura porque uno tiene que hablar
de uno mismo y eso a mí a veces me
cuesta, pero más que hablar de mí, voy a
hablar de lo que
represento en este momento.
Y esa responsabilidad es ni más ni menos
que tomar
la bandera de nuestro pacto histórico
y de quien lo ha liderado en el gobierno
el presidente Petro y sacar adelante el
segundo gobierno que queremos hacer.
gobierno progresista
transformador.
Algo puedo decir de lo que he aprendido
del presidente Peto
y lo he dicho ya, pero quiero repetirlo
aquí.
cuando todo era silencio y miedo en el
Congreso de la República,
cuando este proyecto que ahora se
intenta volver a resucitar, pero que ya
está muerto políticamente,
el de Álvaro Uribe estaba entronizándose
cuando todo era para política y
paramilitarismo en altas esferas del
gobierno, el presidente y Entonces,
representante a la Cámara, Gustavo Petro
tuvo la valentía, tuvo la entereza, tuvo
el temple de pararse ante el país y
señalar de una manera clara quiénes eran
los integrantes de la parapolítica
y por eso llegó a ser un congresista
reconocido y escuchado
y modesta Estamente cuando llegué al
Congreso
decidí tomar ese ejemplo y desarrollarlo
y por eso llevé a cabo debates de
control político que me han traído a 13
años de litigio, que continúa con el
expresidente Álvaro Uribe,
quien
se podrá decir lo que se quiera, pero es
el primer jefe de Estado que ha sido
condenado por la justicia.
Eso no lo borra nadie,
eso quedó ahí.
Entonces,
estoy preparado para asumir este reto.
Quiero decirles a ustedes
y voy a hacerlo, voy a hacerlo con toda
la responsabilidad, la dedicación,
con todo el cuidado
para no ir a equivocarnos sobre lo que
considero es lo esencial de esto. Y es
que el que gobierne tiene que obedecer
al pueblo, no imponerle al pueblo.
Es como dicen los pueblos ancestrales,
mandar obedeciendo.
Eso es lo que yo les propongo a ustedes
como proyecto de ser un presidente de la
República.
Y para eso
he escuchado atentamente
durante años a la gente
y he pronunciado
ocho discursos hasta ahora. Algunos me
reprochan, me dicen, "Bueno, pero ¿por
qué escritos? Porque quiero que quede
claro lo que estoy diciendo. No quiero
equivocarme en una palabra de lo que
estoy diciendo.
Ocho discursos y mañana les invito a
escuchar el noveno. Vamos a tener un
acto de cierre en Bogotá. Cordialmente
invitados e invitadas. Allí hablaré.
Ya les haremos llegar la publicidad. Ese
es un sitio, una zona industrial. Vamos
ahí a hacer una cosa en una, entiendo,
en una carpa que va a haber. Eh, y ese
noveno discurso quiero consagrarlo a lo
que decía Alirio, al poder
constituyente.
He propuesto en esos ocho discursos y
mañana en el noveno
varias cosas y no voy a explayarme sobre
ellas.
La primera es una forma distinta de
hacer política.
es que nuestra vida como dirigentes
políticos, mujeres y hombres, sea
realmente una práctica de lo que decimos
que queremos.
No vamos a cambiar la política si
nosotros mismos no cambiamos.
Y eso significa
que tenemos que ser austeros,
que tenemos que ser respetuosos y
coherentes en lo que hacemos. Y yo he
intentado que esta campaña sea eso, una
demostración de esa coherencia.
No me he maquillado,
no he eh pedido una gran empresa
publicitaria que cambie mi imagen. Sigo
siendo el mismo del primer día y espero
serlo hasta el 7 de agosto del año 2030.
No me he puesto a insultar a ningún
candidato ni candidata, ni a hacer
campañas sucias y mi campaña hasta ahora
tiene uno de los más modestos recursos y
presupuestos que hay, estoy seguro, de
lo que se está haciendo en Colombia en
materia de campaña electoral. Estamos en
una campaña de pies descalzos con la
gran solidaridad y el trabajo de muchas
comunidades y organizaciones populares
que han llenado plazas, auditorios, que
han traído ollas comunitarias con su
propio esfuerzo, sin las casas
politiqueras, sin emplear miles de
millones de pesos, porque somos eso, la
fuerza ciudadana y la fuerza social
puesta. al servicio del cambio.
Y con esto cierro. He propuesto que
pasemos de las reformas que ya Alirio en
su discurso y Gilma también enunciaban
como un gran logro de nuestro gobierno a
una fase de profundizar esos campos
de revoluciones
en varios campos.
Revolución no es sinónimo de armas o
violencia.
Revolución es un cambio esencialmente de
conciencia política, que es lo que
estamos viendo en el país. Hoy tenemos
una ciudadanía, unos movimientos
sociales, unas fuerzas políticas más
conscientes,
cada vez más fuertes en su conciencia.
Por eso no es un tema de armas, no es de
violencia. Desde aquí llamo a los grupos
armados
a que si son consecuentes los que hay
que dicen tener ideología política,
vengan, dejen las armas, hagamos
diálogos de paz y contribuyamos al
cambio social desde la legalidad
política.
Porque la fuerza no está en las armas,
está en la conciencia de la gente, en su
unidad, en su solidaridad, en su
organización.
Y por eso les propongo que hagamos una
revolución ética, que es la primera
revolución para cambiar la conciencia.
Que acabemos con el machismo y el
patriarcado. Que acabemos con el
racismo. Que acabemos con el clasismo,
con el odio hacia los pobres. Que
acabemos con la violación de los
derechos humanos y el menosprecio de la
vida y de la dignidad. Esa es la
revolución ética que propongo y a la
cual contribuyen en primer lugar las
víctimas de la violencia que han vivido
en carne propia.
Precisamente la muerte y el dolor.
Revolución social y económica,
revolución agraria para que Colombia
pueda ser esa potencia que queremos
agroalimentaria,
que nos convirtamos realmente en un país
cuyo motor es la economía campesina,
la economía de la biodiversidad, la
economía del agua que nos permita hacer
lo que somos en un mundo físico, pero no
en un mundo económico todavía.
una potencia mundial de la vida, como
dice nuestro programa. Eso es lo que
queremos con esa revolución económica y
social para acabar con la pobreza, para
acabar con la desigualdad, para acabar
con los territorios que han sido
excluidos del desarrollo, territorios
urbanos y territorios rurales. Aquí en
Bogotá necesitamos hacer una reforma
urbana que permita a la gente tener
vivienda, educación, transporte, calidad
de vida. a los jóvenes que les obligue a
poder vivir tranquilamente sin tener que
decidir si estudian o trabajan o
trabajan y estudian o ninguna de las dos
cosas y terminan metidos en el
reclutamiento forzado con los grupos y
las estructuras criminales. Eso es lo
que necesitamos, una revolución social y
económica. Y mañana voy a hablar de la
revolución política. Esa no la adelanto
porque es mañana.
Por ahora lo único que les adelanto es
que el domingo les pido el favor que
voten por el número 51, por el número 44
para el Cámara del Senado y como decía
el Papa Francisco, recen por mí, voten
por mí, por favor. El 26.
Viva Iván Cepeda, futuro presidente de
Colombia.
Iván Cep.